Space, the final frontier.
الفضاء، الحدود النهائية.
I first heard these words when I was just six years old,
سمعت هذه الكلمات لأول مرة عندما كنت في السادسة من عمري،
and I was completely inspired.
وكنت في غاية الإلهام حينها.
I wanted to explore strange new worlds.
أردت اكتشاف عوالم جديدة وغريبة.
I wanted to seek out new life.
أردت البحث عن حياة جديدة.
I wanted to see everything that the universe had to offer.
أردت رؤية كل شيء يستطيع الكون إظهاره لنا.
And those dreams, those words, they took me on a journey,
وتلك الأحلام، تلك الكلمات، أخذتني في رحلة.
a journey of discovery,
رحلة اكتشاف،
through school, through university,
عبر المدرسة، عبر الجامعة،
to do a PhD and finally to become a professional astronomer.
لأنجز مرحلة الدكتوراه وأصبح أخيراً خبيرة في علم الفلك.
Now, I learned two amazing things,
الآن، تعلمت شيئين رائعين جداً،
one slightly unfortunate,
أحدهما مؤسف قليلاً،
when I was doing my PhD.
بينما كنت أحضر لشهادة الدكتوراه.
I learned that the reality was
تعلمت بأن الحقيقة كانت
I wouldn't be piloting a starship anytime soon.
أنني لن أقوم بقيادة مركبة فضائية في المستقبل القريب.
But I also learned that the universe is strange, wonderful and vast,
ولكنني تعلمت أيضاً أن الكون غريب، رائع وشاسع،
actually too vast to be explored by spaceship.
وفي الحقيقة واسع جداً على أن يتم اكتشافه من خلال مركبة فضائية.
And so I turned my attention to astronomy, to using telescopes.
لذا وجهت اهتمامي إلى علم الفلك، وإلى الاستكشاف من خلال التلسكوبات.
Now, I show you before you an image of the night sky.
الآن، أقدم لكم صورة لسماء الليل.
You might see it anywhere in the world.
وبإمكانكم رؤية هذا المنظر أينما كنتم.
And all of these stars are part of our local galaxy, the Milky Way.
وكل هذه النجوم ليست إلا جزءاً من مجرتنا، مجرة درب التبانة.
Now, if you were to go to a darker part of the sky,
الآن، إن أمكنك الذهاب إلى موقع أكثر ظلمة من السماء.
a nice dark site, perhaps in the desert,
إلى موقع جميل ومظلم، ربما في الصحراء،
you might see the center of our Milky Way galaxy
قد تتمكن من رؤية مركز مجرة درب التبانة
spread out before you, hundreds of billions of stars.
منتشرة أمامك، مئات المليارات من النجوم.
And it's a very beautiful image.
وهو منظر في غاية الروعة.
It's colorful.
منظر يعج بالألوان.
And again, this is just a local corner of our universe.
ومن جديد، هذا المنظر ليس إلا زاوية محدودة لكوننا.
You can see there's a sort of strange dark dust across it.
وباستطاعتكم ملاحظة الغبار المظلم الغريب عبرها.
Now, that is local dust
الآن، هذا غبار داخل المجال
that's obscuring the light of the stars.
يعمل على حجب الضوء المنبعث من النجوم.
But we can do a pretty good job.
ولكن يمكننا القيام بعمل جيد
Just with our own eyes, we can explore our little corner of the universe.
ومن خلال أعيننا وحسب، يمكننا استكشاف زاويتنا الصغيرة من الكون.
It's possible to do better.
وممكن القيام بما هو أفضل.
You can use wonderful telescopes like the Hubble Space Telescope.
باستطاعتكم استخدام تلسكوبات رائعة جداً مثل تلسكوب هابل الفضائي.
Now, astronomers have put together this image.
الآن، قام علماء الفلك بتجميع هذه الصورة.
It's called the Hubble Deep Field,
والمطلق عليها اسم حقل هابل العميق،
and they've spent hundreds of hours observing just a tiny patch of the sky
وقاموا باستنزاف الآلاف من الساعات في مراقبة بقعة صغيرة جداً من السماء
no larger than your thumbnail held at arm's length.
لا تتجاوز مساحة ظفر إبهام اليد من مسافة ذراع.
And in this image
وفي هذه الصورة،
you can see thousands of galaxies,
باستطاعتكم رؤية الآلاف من المجرات،
and we know that there must be hundreds of millions, billions of galaxies
ونحن نعلم أن لا بد من وجود مئات الملايين، أو مئات المليارات من المجرات
in the entire universe,
داخل الكون بأكمله،
some like our own and some very different.
بعضها مشابة لمجرتنا وبعضها مختلف عنها.
So you think, OK, well, I can continue this journey.
لذا ستعتقدون، حسناً، إذاً، أستطيع أن أكمل هذه الرحلة
This is easy. I can just use a very powerful telescope
وهذا أمر سهل، إذ باستطاعتي استخدام تيلسكوب قوي جداً
and just look at the sky, no problem.
والنظر من خلاله إلى السماء، لا مشكلة.
It's actually really missing out if we just do that.
إذا قمت بذلك وحسب تكون قد تجاهلت شيئاً بارزاً.
Now, that's because everything I've talked about so far
الآن، بسبب أن كل ما قمت بذكره يستخدم إلى حد كبير
is just using the visible spectrum, just the thing that your eyes can see,
المجال المرئي، فإن الأمور التي باستطاعة أعينكم رؤيتها فقط،
and that's a tiny slice,
وتلك الشريحة الصغيرة جداً،
a tiny, tiny slice of what the universe has to offer us.
هي شريحة صغيرة جداً جداً مما يمكن للكون أن يعرضه.
Now, there's also two very important problems with using visible light.
الآن، هناك مشكلتين مهمتين جداً في استخدام الضوء المرئي.
Not only are we missing out on all the other processes
ليس فقط فقد جميع العمليات الأخرى
that are emitting other kinds of light,
التي تصدر أنواع مختلفة من الضوء،
but there's two issues.
ولكن هناك مشكلتان.
Now, the first is that dust that I mentioned earlier.
الآن، المشكلة الأولى هي الغبار الذي تحدثت عنها سابقاً.
The dust stops the visible light from getting to us.
إذ يقوم الغبار على منع الضوء المرئي من الوصول إلينا،
So as we look deeper into the universe, we see less light.
لذا فكلما أصبح مجال مراقبتنا للكون أعمق، كلما أصبحت رؤية الضوء أقل.
The dust stops it getting to us.
إذ يمنعه الغبار من الوصول إلينا.
But there's a really strange problem with using visible light
لكن هناك مشكلة غريبة للغاية في استخدام الضوء المرئي
in order to try and explore the universe.
من أجل محاولة استكشاف الكون.
Now take a break for a minute.
الآن خذوا راحة لدقيقة.
Say you're standing on a corner, a busy street corner.
فلنقل أنكم واقفون عند زاوية ما، زاوية لشارع مكتظ.
There's cars going by.
وهناك سيارات تمر.
An ambulance approaches.
واقتربت منكم مركبة إسعاف.
It has a high-pitched siren.
بصفارة إنذار لها تردد مرتفع.
(Imitates a siren passing by)
(تقليد لمرور صفارة الإنذار)
The siren appeared to change in pitch
نستطيع ملاحظة التغير في صوت صفارة الإنذار
as it moved towards and away from you.
بينما تقترب وتبتعد عنكم،
The ambulance driver did not change the siren just to mess with you.
لم يقم سائق مركبة الإسعاف بتغيير الصوت فقط لأجل العبث معكم،
That was a product of your perception.
إذ لم يكن ذلك سوى نتيجة لإدراككم.
The sound waves, as the ambulance approached,
الموجات الصوتية، وبينما كانت مركبة الإسعاف تقترب منكم
were compressed,
تم ضغطها،
and they changed higher in pitch.
وتغيرت إلى ترددات مرتفعة
As the ambulance receded, the sound waves were stretched,
ومع ابتعاد مركبة الإسعاف، تتمدد الموجات الصوتية،
and they sounded lower in pitch.
وتصبح ذات تردد منخفض.
The same thing happens with light.
يحدث الأمر ذاته مع الضوء.
Objects moving towards us,
فالأشياء التي تتحرك نحونا،
their light waves are compressed and they appear bluer.
موجاتها الضوئية تضغط ويظهر لونها أكثر زرقة.
Objects moving away from us,
والأشياء التي تتحرك بعيداً عنا،
their light waves are stretched, and they appear redder.
موجاتها الضوئية تتمدد ويظهر لونها أكثر احمراراً.
So we call these effects blueshift and redshift.
نطلق على هذه التأثيرات التحول الأزرق والتحول الأحمر.
Now, our universe is expanding,
الآن، يستمر كوننا في التمدد،
so everything is moving away from everything else,
لذا فجميع الأشياء تبتعد عن بعضها البعض،
and that means everything appears to be red.
ويعني ذلك أن جميع الأشياء تبدو حمراء اللون.
And oddly enough, as you look more deeply into the universe,
والأكثر غرابة، هو أنكم كلما نظرتم أعمق وأعمق في الكون،
more distant objects are moving away further and faster,
فالأشياء الأكثر بعداً تنطلق بشكل أبعد وأسرع،
so they appear more red.
ولذلك تبدو أكثر احمراراً.
So if I come back to the Hubble Deep Field
لذا إذا عدت إلى حقل هابل العميق
and we were to continue to peer deeply into the universe
وواصلنا التحديق بشكل أعمق في الكون
just using the Hubble,
ومن خلال استخدام تيليسكوب هابل،
as we get to a certain distance away,
فعندما نصل إلى مسافة معينة،
everything becomes red,
يصبح كل شيء أحمر اللون.
and that presents something of a problem.
وهذا الأمر جزء من المشكلة،
Eventually, we get so far away
وفي النهاية، سنصل إلى مسافة بعيدة جداً
everything is shifted into the infrared
يتحول كل شيء إلى الأشعة تحت الحمراء
and we can't see anything at all.
وعندها لن نستطيع رؤية شيء.
So there must be a way around this.
لذا وجب وجود حل لهذا الأمر.
Otherwise, I'm limited in my journey.
وإلا، سأكون مقيدة في رحلتي.
I wanted to explore the whole universe,
أردت استكشاف الكون كله،
not just whatever I can see, you know, before the redshift kicks in.
ليس فقط ما هو باستطاعتي رؤيته، كما تعلموا، قبل حدوث التحول الأحمر.
There is a technique.
هناك تقنية.
It's called radio astronomy.
تسمى تقنية علم الفضاء الراديوي.
Astronomers have been using this for decades.
وقد استخدم علماء الفلك هذه التقنية لعقود.
It's a fantastic technique.
وإنها بالفعل لتقنية رائعة.
I show you the Parkes Radio Telescope, affectionately known as "The Dish."
سأعرض عليكم تليسكوب باركيس الريديوي، والمعروف وبشكل ودي باسم "الطبق".
You may have seen the movie.
على الأرجح أنكم قمتم بمشاهدة الفيلم.
And radio is really brilliant.
والراديو شيء غاية في الروعة.
It allows us to peer much more deeply.
إذ يمكننا من التحديق بعيداً في الكون.
It doesn't get stopped by dust,
ولا يمكن للغبار إيقافه،
so you can see everything in the universe,
لذا فبإمكانكم رؤية كل شيء في الكون،
and redshift is less of a problem
وأصبحت مشكلة التحول الأحمر أقل أهمية
because we can build receivers that receive across a large band.
لأنه باستطاعتنا بناء مستقبلات تتلقى موجات على نطاق واسع جداً.
So what does Parkes see when we turn it to the center of the Milky Way?
إذا ما الذي يستطيع تليسكوب باركيس رؤيته عند توجيهه نحو مركز مجرة درب التبانة؟
We should see something fantastic, right?
وجب أن نرى شيئاً رائعاً للغاية، صحيح؟
Well, we do see something interesting.
حسناً، نرى بالفعل شيئاً مثير للإعجاب.
All that dust has gone.
اختفى كل ذلك الغبار.
As I mentioned, radio goes straight through dust, so not a problem.
وكما ذكرت آنفاً، الموجات اللاسلكيّة لا يعيقها الغبار، لذا لا توجد مشكلة.
But the view is very different.
لكن المنظر مختلف تماماً.
We can see that the center of the Milky Way is aglow,
باستطاعتنا رؤية أن مركز درب التبانة متوهج،
and this isn't starlight.
وهذا ليس ضوء النجوم.
This is a light called synchrotron radiation,
يسمى هذا الضوء الناتج بالإشعاع السنكروتروني،
and it's formed from electrons spiraling around cosmic magnetic fields.
وهو ناتج عن الإلكترونات المتصاعدة حول المجالات الكونية المغناطيسية.
So the plane is aglow with this light.
وبالتالي فالصورة متوهجة بهذا الضوء.
And we can also see strange tufts coming off of it,
ونستطيع رؤية حزم ضوئية غريبة منبثقة منه،
and objects which don't appear to line up
وأجسام غير مُنَظمة كما يبدو،
with anything that we can see with our own eyes.
مع أي شيء يمكننا رؤيته من خلال أعيننا.
But it's hard to really interpret this image,
لكن من الصعب تفسير هذه الصورة،
because as you can see, it's very low resolution.
لأنكم وكما ترون فدقتها منخفضة جداً.
Radio waves have a wavelength that's long,
إذ أن للموجات اللاسلكيّة أطوال موجية طويلة،
and that makes their resolution poorer.
مما يخفض من دقتها.
This image is also black and white,
كما أن هذه الصورة بالأبيض والأسود،
so we don't really know what is the color of everything in here.
لا قدرة لنا على معرفة الألوان الحقيقية للأشياء هناك.
Well, fast-forward to today.
لنتحدث عن الحاضر،
We can build telescopes
باستطاعتنا بناء تلسكوبات
which can get over these problems.
باستطاعتها حل هذه المشاكل.
Now, I'm showing you here an image of the Murchison Radio Observatory,
الآن، أعرض عليكم صورة لمرصد مرشيسون اللاسلكي،
a fantastic place to build radio telescopes.
مكان رائع لبناء التلسكوبات اللاسلكيّة.
It's flat, it's dry,
مكان مسطح، وجاف،
and most importantly, it's radio quiet:
والأهم من ذلك، بعيد عن التأثيرات اللاسلكيّة:
no mobile phones, no Wi-Fi, nothing,
لا هواتف نقالة، لا شبكات واي فاي، لا شيء.
just very, very radio quiet,
مكان بعيد جداً عن أي تشويش أو تأثير اللاسلكي،
so a perfect place to build a radio telescope.
لذلك فهو مكان رائع لبناء تيليسكوب اللاسلكي.
Now, the telescope that I've been working on for a few years
الآن، التيليسكوب الذي عملت عليه لعدة سنوات
is called the Murchison Widefield Array,
يسمى مرشيستون مصفوفة الحقل الواسع،
and I'm going to show you a little time lapse of it being built.
وسأعرض لكم فيديو قصير عن كيفية صنعه.
This is a group of undergraduate and postgraduate students
هذه مجموعة طلاب في المرحلة الجامعية والدراسات العليا
located in Perth.
في مدينة بيرث، أستراليا.
We call them the Student Army,
نطلق عليهم لقب جيش الطلاب.
and they volunteered their time to build a radio telescope.
تتطوعوا بوقتهم لبناء تيليسكوب لاسلكي.
There's no course credit for this.
رغم عدم وجود اعتمادات أكاديمية لذلك.
And they're putting together these radio dipoles.
وكانوا يضعون هذه الأقطاب الراديو الثنائية معاً.
They just receive at low frequencies, a bit like your FM radio or your TV.
ويستقبلون الترددات المنخفظة فقط مثل ترددات المذياع أو التلفزيون
And here we are deploying them across the desert.
وهنا ننشرها في الصحراء.
The final telescope covers 10 square kilometers
التلسكوب النهائي غطى 10 كيلومترات مربعة،
of the Western Australian desert.
من غربي الصحراء الأسترالية.
And the interesting thing is, there's no moving parts.
والشيء الهام أنه ليس هناك أي أجزاء متحركة.
We just deploy these little antennas
ننشر فقط هذه الهوائيات الصغيرة
essentially on chicken mesh.
بالتحديد على شبكات الدواجن.
It's fairly cheap.
إنه رخيص جداً.
Cables take the signals
تأخذ الكيبلات الإشارات
from the antennas
من المستقبلات
and bring them to central processing units.
وترسلها إلى وحدة المعالجة المركزية.
And it's the size of this telescope,
وهذا هو حجم التلسكوب،
the fact that we've built it over the entire desert
الحقيقة أننا أقمناه فوق الصحراء بكاملها
that gives us a better resolution than Parkes.
والتي أعطتنا دقة أفضل من باركيس.
Now, eventually all those cables bring them to a unit
الآن، كل هذه الكيبلات تحضر المعلومات بالوحدة
which sends it off to a supercomputer here in Perth,
وترسلها لحاسوب عملاق في بيرث
and that's where I come in.
وهنا يبدأ عملي.
(Sighs)
(تنهد)
Radio data.
بيانات الراديو.
I have spent the last five years
أمضيت السنوات الخمس الأخيرة
working with very difficult, very interesting data
بالعمل ببيانات صعبة ومهمة للغاية
that no one had really looked at before.
لم يكن لأحد القدرة على النظر إليها من قبل.
I've spent a long time calibrating it,
أمضيت وقتاً طويلاً في معايرتها
running millions of CPU hours on supercomputers
بتشغيل ملايين الساعات لوحدة المعالجة المركزية على الحواسيب العملاقة
and really trying to understand that data.
وحاولت بجد أن أفهم هذه البيانات
And with this telescope,
وبهذا التليسكوب،
with this data,
بهذه البيانات،
we've performed a survey of the entire southern sky,
قمنا بعمل مسح كامل للسماء الجنوبية،
the GaLactic and Extragalactic All-sky MWA Survey,
المجرية وفوق المجرية، كل السماء
or GLEAM, as I call it.
أو جليم، كما أدعوها.
And I'm very excited.
و أنا مستمتعة جداً.
This survey is just about to be published, but it hasn't been shown yet,
هذا الدراسة على وشك أن تنشر ولكنها لم تعرض بعد
so you are literally the first people
فأنتم حرفياً أول الأشخاص
to see this southern survey of the entire sky.
الذين يرون هذه الدراسة للسماء الأسترالية بأكملها
So I'm delighted to share with you some images from this survey.
لذا أنا مسرورة لمشاركتكم بعض هذه الصور من هذه الدراسة.
Now, imagine you went to the Murchison,
الآن، تخيلوا أنكم ذهبتم إلى مرشيستون،
you camped out underneath the stars
وخيّمتم تحت النجوم
and you looked towards the south.
ونظرتم نحو الجنوب.
You saw the south's celestial pole,
سترون القطب السماوي الجنوبي،
the galaxy rising.
سترتفع المجرة.
If I fade in the radio light,
إذا أُخفتت أضواء الراديو،
this is what we observe with our survey.
هذا ما لاحظناه من مسحنا هذا.
You can see that the galactic plane is no longer dark with dust.
يمكن أن ترى المستوى المجري لم يعد مظلمًا بالغبار.
It's alight with synchrotron radiation,
بل مليء بالترددات السينكرونية،
and thousands of dots are in the sky.
وآلاف النقاط في السماء.
Our large Magellanic Cloud, our nearest galactic neighbor,
سحابة ماجلان الكبرى، جارنا المجري الأقرب،
is orange instead of its more familiar blue-white.
برتقالي اللون بدلاً من لونه الأصلي الأزرق و الأبيض
So there's a lot going on in this. Let's take a closer look.
الكثير يحدث في هذا الموضوع. دعونا نأخذ نظرة عن قرب عنه.
If we look back towards the galactic center,
إذا نظرنا مرة أخرى باتجاه المركز المجري،
where we originally saw the Parkes image that I showed you earlier,
نرى الآن صورة باركيس التي عرضتها سابقاً،
low resolution, black and white,
دقتها منخفضة، أسود و أبيض،
and we fade to the GLEAM view,
تختفي بظهور بريق،
you can see the resolution has gone up by a factor of a hundred.
يمكن أن ترى أن الدقة تضاعفت مئات المرات.
We now have a color view of the sky,
يمكن أن نرى رؤية ملونة للسماء،
a technicolor view.
بالألوان الطبيعية.
Now, it's not a false color view.
الآن، هذا ليس لون خاطئ.
These are real radio colors.
هذه ألوان راديوية حقيقية.
What I've done is I've colored the lowest frequencies red
ما فعلت هو أني لوّنت الترددات المنخفضة بالأحمر
and the highest frequencies blue,
والترددات العالية بالأزرق،
and the middle ones green.
والترددات المتوسطة بالأخضر.
And that gives us this rainbow view.
وهذا ما أعطانا هذه الصورة الملونة.
And this isn't just false color.
وهذا ليس بلون خاطئ.
The colors in this image tell us about the physical processes
الألوان في هذه الصورة تخبرنا عن الأحداث الفيزيائية
going on in the universe.
التي تحدث في الكون.
So for instance, if you look along the plane of the galaxy,
لذا فللحظة، إذا نظرت من خلال مستوى المجرة،
it's alight with synchrotron,
سنرى أنها منيرة بالسنكروترون.
which is mostly reddish orange,
وهو بالغالب برتقالي محمر،
but if we look very closely, we see little blue dots.
لكن إذا نظرت عن قرب، سترى نقاطًا صغيرةً زرقاء.
Now, if we zoom in,
الآن، إذا قربنا الصورة،
these blue dots are ionized plasma
هذه النقاط الزرقاء هي بلازما أيونية
around very bright stars,
حول النجوم الساطعة،
and what happens is that they block the red light,
وما يحدث هو أنها تمتص اللون الأحمر،
so they appear blue.
لذا تبدو زرقاء.
And these can tell us about these star-forming regions
وهذا يمكن أن يخبرنا عن أماكن تشكل النجوم
in our galaxy.
في مجرتنا.
And we just see them immediately.
ونراها مباشرة.
We look at the galaxy, and the color tells us that they're there.
ننظر نحو المجرة، والألوان فتخبرنا أنها هناك.
You can see little soap bubbles,
يمكننا أن نرى فقاقيع صابون صغيرة،
little circular images around the galactic plane,
صورة دائرية صغيرة حول المستوى المجري،
and these are supernova remnants.
تمثل المستعرات النجمية.
When a star explodes,
عندما تنفجر النجوم،
its outer shell is cast off
ينفجر غلافها الخارجي،
and it travels outward into space gathering up material,
وتسافر خارجاً في الفضاء تجمع المواد،
and it produces a little shell.
وتنتج قشرة ضعيفة.
It's been a long-standing mystery to astronomers
والتي كانت وما تزال تشكل غموضاً لدى علماء الفلك
where all the supernova remnants are.
أين توجد كل بقايا المستعر الأعظم.
We know that there must be a lot of high-energy electrons in the plane
نحن نعلم أن هناك الكثير من الإلكترونات ذات الطاقة المرتفعة في المستوى
to produce the synchrotron radiation that we see,
التي تنتج التردد السينكروني الذي نراه،
and we think they're produced by supernova remnants,
ونعتقد أنها تنتج عن المستعرات النجمية،
but there don't seem to be enough.
ولكن يبدو أنها ليست كافية.
Fortunately, GLEAM is really, really good at detecting supernova remnants,
لحسن الحظ، جليم هي بحق جيدة في اكتشاف المستعرات النجمية،
so we're hoping to have a new paper out on that soon.
لذا نأمل بأن نحصل على ذلك قريباً.
Now, that's fine.
الآن، هذا جيد.
We've explored our little local universe,
فقد اكتشفنا كوننا المحلي الصغير،
but I wanted to go deeper, I wanted to go further.
لكن أريد أن أذهب أعمق من ذلك، أريد أن أذهب أبعد.
I wanted to go beyond the Milky Way.
أريد أن أذهب أبعد من مجرة درب التبانة.
Well, as it happens, we can see a very interesting object in the top right,
حسناً، كما حدث، يمكننا أن نرى أشياء مهمة في الزاوية اليمنى،
and this is a local radio galaxy,
وهذه هي المجرة اللاسلكيّة المحلية،
Centaurus A.
قنطورس أ.
If we zoom in on this,
إذا قمنا بتكبير الصورة على ذلك،
we can see that there are two huge plumes going out into space.
يمكن أن نرى أن هناك عمودين ضخمين يظهران في الفضاء
And if you look right in the center between those two plumes,
و إذا نظرت مباشرةً في المركز بين العمودين،
you'll see a galaxy just like our own.
يمكن أن ترى مجرة تشابه مجرتنا.
It's a spiral. It has a dust lane.
إنها حلزونية. لديها خط غبار.
It's a normal galaxy.
وهي مجرة عادية.
But these jets are only visible in the radio.
ولكن هذا التدفق ظاهر في الراديو.
If we looked in the visible, we wouldn't even know they were there,
وإذا نظرت في الضوء المرئي، لن تدرك أنها هناك،
and they're thousands of times larger than the host galaxy.
وهي أكبر بآلاف المرات من المجرة المضيفة
What's going on? What's producing these jets?
ما الذي يحدث؟ ما الذي ينتج هذه التدفقات؟
At the center of every galaxy that we know about
في مركز كل مجرة نعلم عنها
is a supermassive black hole.
يوجد ثقب أسود عملاق.
Now, black holes are invisible. That's why they're called that.
الآن، الثقوب السوداء خفية. ولهذا سميت بهذا الاسم
All you can see is the deflection of the light around them,
كل ما يمكن أن تراه هو تلاشي الضوء حولها،
and occasionally, when a star or a cloud of gas comes into their orbit,
وبالمناسبة، عندما يأتي نجم أو غيمة من الغاز في المدار
it is ripped apart by tidal forces,
فسوف تتفكك بواسطة قوى الشد والضغط
forming what we call an accretion disk.
تشكل ما يسمى قرص التنامي.
The accretion disk glows brightly in the x-rays,
قرص التنامي يلمع بشدة في الأشعة السينية،
and huge magnetic fields can launch the material into space
ومجال مغناطيسي عملاق يمكن أن يطلق المادة في الفضاء
at nearly the speed of light.
بسرعة قريبة من سرعة الضوء.
So these jets are visible in the radio
لذا تظهر هذه الانبعاثات في الراديو
and this is what we pick up in our survey.
وهذا ما بدا لنا في دراستنا.
Well, very well, so we've seen one radio galaxy. That's nice.
جيد، جيد جداً، لذا رأينا مجرة لاسلكيّة واحدة، هذا لطيف.
But if you just look at the top of that image,
ولكن إذا نظرت أعلى هذه الصورة،
you'll see another radio galaxy.
سترى مجرة لاسلكيّة أخرى.
It's a little bit smaller, and that's just because it's further away.
أصغر بقليل لأنها أبعد.
OK. Two radio galaxies.
حسنا، مجرتان لاسلكيّتان.
We can see this. This is fine.
يمكن أن نرى ذلك، هذا جيد.
Well, what about all the other dots?
حسناً، ماذا عن بقية النقاط؟
Presumably those are just stars.
من المحتمل أنها مجرد نجوم.
They're not.
إنها ليست كذلك.
They're all radio galaxies.
فكلها مجرات لاسلكيّة.
Every single one of the dots in this image
كل واحدة من النقاط في هذه الصورة
is a distant galaxy,
هي مجرة بعيدة عنا.
millions to billions of light-years away
ملايين المليارات من السنوات الضوئية بعيداً
with a supermassive black hole at its center
ولديها ثقب أسود عملاق في المركز
pushing material into space at nearly the speed of light.
ترسل موادًا في الفضاء بسرعة الضوء تقريباً.
It is mind-blowing.
إنه لأمر مدهش.
And this survey is even larger than what I've shown here.
وهذه الدراسة أكبر مما أعرضه هنا.
If we zoom out to the full extent of the survey,
إذا صغرنا الصورة للحدود النهائية للدراسة،
you can see I found 300,000 of these radio galaxies.
يمكن أن تراها حيث وجدت 300 ألف من هذه المجرات اللاسلكيّة.
So it's truly an epic journey.
لذا فهي بحق رحلة بطولية.
We've discovered all of these galaxies
لقد اكتشفنا كل هذه المجرات
right back to the very first supermassive black holes.
حتى الثقب الأسود الأول
I'm very proud of this, and it will be published next week.
أنا فخورة بهذا وسيُنشر الأسبوع القادم.
Now, that's not all.
هذا ليس كل شيء.
I've explored the furthest reaches of the galaxy with this survey,
اكتشفت في هذه الدراسة المجرات البعيدة،
but there's something even more in this image.
ولكن هناك شيء آخر في الصورة.
Now, I'll take you right back to the dawn of time.
الآن، سآخذك إلى بداية الزمن
When the universe formed, it was a big bang,
عندما تشكل الكون، كان الانفجار العظيم،
which left the universe as a sea of hydrogen,
الذي ترك الكون كبحر من الهيدروجين،
neutral hydrogen.
الهيدروجين المتعادل.
And when the very first stars and galaxies switched on,
وعندما تشكلت النجوم والمجرات الأولى،
they ionized that hydrogen.
قامت بتأيين ذلك الهيدروجين.
So the universe went from neutral to ionized.
لذا فإن الكون تحول من متعادل إلى أيوني.
That imprinted a signal all around us.
يرسل إشارات حولنا.
Everywhere, it pervades us,
في كل مكان، تخترقنا،
like the Force.
مثل القوة.
Now, because that happened so long ago,
الآن، لأن هذا حدث من زمن بعيد
the signal was redshifted,
فإن الإشارة قد سحبت باتجاه الأحمر،
so now that signal is at very low frequencies.
الآن هذه الإشارة ذات تردد منخفض جداً.
It's at the same frequency as my survey,
مساوي لتردد دراستنا،
but it's so faint.
ولكنها باهتةٌ للغاية.
It's a billionth the size of any of the objects in my survey.
إنها جزء من مليار الأجسام موضوع دراستنا.
So our telescope may not be quite sensitive enough to pick up this signal.
لذا تليسكوبنا قد لا يكون حساس للغاية لالتقاط هذه الإشارة.
However, there's a new radio telescope.
على أي حال، هناك تليسكوب لاسلكي جديد.
So I can't have a starship,
لذا لا أستطيع أن أمتلك مركبة فضائية،
but I can hopefully have
لكن آمُل أن أمتلك
one of the biggest radio telescopes in the world.
واحده من أكبر التليسكوبات في العالم.
We're building the Square Kilometre Array, a new radio telescope,
نحن نبني المصفوفة الكيلومترية المربعة، تلسكوب لاسلكي جديد،
and it's going to be a thousand times bigger than the MWA,
ستكون أكبر بألف مرة من مرشستون الحقل الواسع،
a thousand times more sensitive, and have an even better resolution.
ألف مرة أدق ولديها دقة وضوح أعلى.
So we should find tens of millions of galaxies.
لذا يمكن أن نجد عشرات الملايين من المجرات.
And perhaps, deep in that signal,
وربما، تكون عميقةً في الإشارة،
I will get to look upon the very first stars and galaxies switching on,
سأنظر إلى أول النجوم والمجرات التي تكونت،
the beginning of time itself.
في بداية الزمان.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)